# Вопросы для подготовки к собеседованию (frontend developer)

### Описание
Этот файл будет дорабатываться. На каждый вопрос есть краткий ответ для собеседования и (опционально) более полный для понимания сути вопроса.

## Блок вопросов по HTML.

#### Что такое doctype? И для чего он используется?

**Кратко:** doctype используется для указания типа документа, чтобы браузер понял, в соответствии с каким стандартом ему парсить файл.

**Развернуто:** Можно добавить, что doctype идет первой строкой html/xml документа. В соответсвии с doctype браузер при парсинге будет определять, какие теги считаются валидными, а какие устаревшими.

#### Опишите базовую структуру HTML-страницы?

**Кратко:** В базовую структуру входит doctype, тег html, тег head, содержащий в себе мета-теги, и тег body, в котором располагается основной контент.

**Развернуто:** Можно добавить, что doctype идет первой строкой html/xml документа. Тег html является базовой оберткой страницы и содержит внутри себя теги head и body. Тег head является вспомогательным тегом, который содержит все необходимые данные о html/xml документе: заголвок, описание, сео-информация, подключение стилей, шрифтов и скриптов. Данные, содержащиеся в этом теге не отображаются на странице. Тег body же как раз содержит в себе разметку, которая будет отображена в браузере.

#### Что такое семантика? Какие семантичные тэги вы знаете?

**Кратко:** Семантика в контексте html - это использование правильных тегов, описывающих содержимое внутри себя. По семантичному тегу понятно, что за контент в нем содержится. Семантичных тегов достаточно много, например, к таковым относятся header (шапка сайта),  footer (подвал сайта), nav (навигационное меню), main (основной контент), h1-5 (заголовки), ul (списки) и другие.

**Развернуто:** Можно добавить, что семантичный тег - это тег, который носит смысловое объяснение, то есть обладает каким-то пояснением для своего предназначения.

#### Какая разница между тегами strong/em и b/i?

**Кратко:** Теги b/i просто меняют внешний вид элемента. strong/em тоже меняют внешний вид элемента, но также являются семантическими и используются для добавления *логического* выделения. При чтении страницы поисковыми роботами/скринридерами на выделенных словах будет сделан акцент.

#### Что такое валидация? И какие типы проверок HTML документа вы знаете?

**Кратко:** Валидация - это проверка документа на соответсвие установленным веб-стандратам и обнаружение ошибок. Эти стандарты называются спецификациями. Основные четыре типа проверок: проверка синтаксиса, проверка вложенности тегов, проверка DTD, проверка на наличие постонних тегов.

**Развернуто:** Можно добавить, что спецификации устанавливаются W3C и что работа валидатора заключается в следующем: определяется тип документа (который указывается с помощью doctype), затем проверяется html код на правильность и отсутсвие ошибок, а также проверяется правильность использования имен тегов и их вложенности.

#### Какой тэг использовать для того, что бы сверстать кнопку?

**Кратко:** В зависимости от того, какую кнопку мы хотим сделать. Простая кнопка: тег button. Кнопка отправки формы: тег input или button с типом сабмит. Кнопка - ссылка: тег a. И кнопка input с типом button (устаревший метод).

#### Что такое инлайновый стиль? Можно ли его переопределить?

**Кратко:** Инлайновый стиль - тот, который пишется в самом документе, в самом теге c помощью атрибута style. Переопределить можно, использовав дериктиву important у css-свойства.

#### Есть ли у HTML элементов свои дефолтные специфичные стили?

**Кратко:** Да, почти у всех, например, теги h будут разными по размеру, тег p обладает дефолтными margin, теги i и b добавят тексту свои специфичные стили. И они отличаются у разных браузеров.

#### Для какого тэга используется атрибут alt и зачем он нужен?

**Кратко:** Для тега img, нужен для того, чтобы, если картинка не отображается, вместо нее отображался текст. Атрибут является обязательным и улучшает доступность страницы.

#### Типы списков в HTML?

**Кратко:** ul-li: маркированный, ol-li: нумерованный, dl-dt-dd: список определений, списки можно вкладывать друг в друга.

#### Как семантически правильно сверстать картинку с подписью?

**Кратко:** Использовать два тега, figure, в который вкладывается картинка и тег figcaptuon для текста.

#### Что такое HTML и для чего он используется?

**Кратко:** Это язык гипертекстовой разметки, позволяющий составлять текст, который может прочитать браузер и отобразить его в виде веб-элементов на странице. Основная его задача - это показать браузеру, как отобразить информацию и какого типа информация используется на странице.

#### Типы input элементов в HTML?

**Кратко:** Их много, основные: текст, пароль, email, числа, чекбокс, радио, даты, кнопка, отправка и очистка формы.

#### Что такое элемент canvas? И для чего он используется?

**Кратко:** Другое название: холст. Это HTML5 элемент. Используется для вставки изображений, анимации и для того, чтобы вставить область, в которой, с помощью JS можно рисовать.

#### Для чего используют data-атрибуты?

**Кратко:** Это устаревший подход, ранее использовался для хранения доп. данных, с появлением фреймворков от этого подхода отказываются.

#### Разница между script, script async и script defer?

**Кратко:** При использовании script - парсер блокирует дальнейшее чтение документа до полной загрузки. Если в коде будет ошибка, страница не загрузится. При использовании script async - парсер грузит код асинхронно, параллельно с чтением документа. При использовании script defer - парсер грузит код уже после полной загрузки страницы, если в коде будет ошибка, пользователь хотя бы посмотрит на верстку :)

#### Для чего используется элемент datalist?

**Кратко:** Это HTML5 элемент, использующийся для создания выпадающего списка. Когда пользователь начинает что-то печатать ему предлагаются подходящие варианты из списка.

#### Что такое прогрессивный рендеринг?

**Кратко:** Прогрессивный рендеринг - это концепция оптимального рендеринга контента в браузере путем рендеринга сначала важного контента, а затем некритичных частей постепенно по мере необходимости пользователя.

#### Почему хорошей практикой считается располагать link для подключения CSS стилей внутри тэга head, а script для подключения JS ставить перед закрывающимся тэгом body?

**Кратко:** Дело в том, что в таком случае сначала загрузится тело документа со стилями и пользователь сразу увидит верстку, а уже в конце подгрузится скрипт, чтобы пользователь мог взаимодействовать со страницей. Или не загрузится, если в скрипте есть ошибки. Однако версткаи окнтакты компании будут видны. Если скрипт расположен в head и без defer, то скрипт грузится до тела страницы, если в нем есть ошибки, то страница в принципе не будет отображена, если ошибок нет, то она будет грузится дольше, что тоже плохо сказывается на взаимодействии с пользователем.

#### Основные этапы проверок валидности HTML документа?

**Кратко:** Валидация html на соответсвие стандартам, валидация css, валидация ссылок, валидация адаптивности, валидация синтаксиса кода. Для html и css есть отдельный сайт, для синтаксиса кода - линтеры, остальное - задача тестировщиков и спец. программ.

#### Если представить HTML5 как открытую веб-платформу, из каких блоков он состоит?

**Кратко:** 
- Семантика. Позволяет более точно описать из чего состоит контент.
- Связанность. Позволяет общаться с сервером новыми и инновационными способами.
- Офлайн и хранилище. Позволяют страницам хранить данные локально на клиентской стороне и более эффективно работать в офлайне.
- Мультимедиа. Ставит создание видео и аудио на первое место в вебе.
- 2D/3D-графика и эффекты. Позволяет расширить возможности презентации.
- Производительность и интеграция. Обеспечивает большую скорость оптимизации и лучшее использование аппаратных средств.
- Доступ к устройствам. Позволяет взаимодействовать с различными устройствами ввода и вывода.
- Стилизация. Позволяет создавать более сложные темы оформления.

#### Особенности разработки мультиязычных сайтов?

**Кратко:** 
- Используйте атрибут lang в HTML.
- Перенаправляйте пользователей на версию сайта на их языке. Позволяйте быстро и без проблем изменить страну и язык.
- Текст на картинках плохо поддается адаптации. Многие до сих пор помещают текст на картинки чтобы получить хорошо выглядящий несистемный шрифт на любом компьютере. Однако чтобы перевести текст картинкой, нужно иметь подготовленную картинку с каждой строкой текста для каждого языка. При большом количестве текста это быстро выйдет из-под контроля.
- Ограничение длины слов и предложений. Некоторый текст может быть длиннее при написании на другом языке. Будьте внимательны к макету и проверяйте поведение блоков при переполнении. Количество символов важно в таких элементах, как заголовки, лейблы и кнопки. Но не так важно в основном тексте или в блоке комментария.
- Помните о восприятии цветов. В разных языках и культурах цвета имеют разное значение. Дизайн должен учитывать эти особенности.
- Форматируйте даты и валюты. Календарные даты иногда пишутся по-разному. Например, «Май 31, 2012» в США или «31 мая 2012» в странах Европы.
- Не склеивайте переведённые строки. Не пишите что-то вроде "Сегодняшняя дата " + date. Эта фраза будет выглядеть некорректно на языках с другим порядком слов. Вместо этого используйте шаблонную строку с подстановкой параметров для каждого языка. Например, посмотрите на следующие два предложения на русском и китайском соответственно: Я буду путешествовать {% date %} и {% date %} 我会出发. Обратите внимание, что положение переменной отличается из-за грамматических правил языка.
- Разные направления чтения. В русском мы читаем слева направо, сверху вниз. В традиционном японском языке текст читается сверху вниз, справа налево.

## Блок вопросов по CSS.

#### Что такое CSS? И для чего он используется?

**Кратко:** CSS - каскадные таблицы стилей. Используются для добавления стилей на страницу.

**Развернуто:** Можно добавить, что чистый html представляет из себя каркас страницы, в то время как css добавляет странице различные визуальные эффекты.

#### Варианты добавление CSS стилей на страницу?

**Кратко:** Всего их четыре: 
- В теге <head> через тег <link> и ссылку на документ.
- В теге <head> через тег <style> и описание стилей.
- Инлайново, в каждом теге, к которому относятся стили.
- Импорты непосредственно в файлах стилей.

#### Типы позиционирования в CSS?

**Кратко:** Всего 5 основных видов:
- Static - по дефолту, в основном потоке.
- Relative - относительно своего текущего положения, в основном потоке
- Absolute - относительно другого элемента, который не static или относительно окна браузера, формирует новый поток
- Fixed - относительно окна браузера, формирует новый поток
- Sticky - относительно своего родителя, в видимой области ведет себя как fixed, но при скролле уезжает вместе с родителем

#### Блочная модель CSS?

**Кратко:** Блочная модель помогает рассчитать, какое итоговое простраснство займет элемент на странице. Включает в себя сам элемент, внутренние и внешние отступы и границу элемента.

**Развернуто:** Итоговый размер считается так: ширина элемента + 2 * внешний отступ + 2 * внунтренний отступ + 2 * граница элемента. Если мы хотим, чтоб элемент занимал только ту ширину, которую мы ему задали, то необходимо установить box-sizing: border-box.

#### Что такое селектор? И какие селекторы существуют?

**Кратко:** Селектор - это часть css-правила, которая сообщает браузеру к какому элементу/ам будет применен стиль. Есть простые и составные селекторы. Простые, то есть один вариант селектора: по тегу, по классу, по id и тд. Составные, то есть несколько вариантов, объедененные пробелом или комбинатором: несколько тегов/классов, вложенный тег/класс, дочерний элемент, псевдоклассы и псевдоэлементы.

#### Что такое специфичность селектора? Как считать вес селектора?

**Кратко:** Специфичность - это то, благодаря чему браузер определяет, какие из css-свойств будут применены к элементу, потому что на одном элементе могут быть сразу несколько стилей. Четыре основных вида: инлайновый - 1000, id - 100, класс/аттрибут/псевдокласс - 10, элемент/псевдоэлемент - 1. Чтобы посчитать вес, надо сложить все селекторы, один тег - 1, два тега - 2, id и класс - 110 и тд.

#### Разница между Reset.css и Normalize.css?

**Кратко:** Reset.css - сбрасывает дефолтные стили элементов, Normalize.css - одинаково отображает их во всех браузерах.

#### Разница между margin и padding?

**Кратко:** margin - внешний отступ, пространство от границы блока до другого элеметна, padding - внутренний, пространство от границы блока до контента внутри него.

#### Разница между display: none и visibility: hidden?

**Кратко:** Оба используются для сокрытия элемента, но display: none полностью удаляет элемент со страницы и из основного потока, контент внутри него не доступен для поисковых роботов, получить доступ можно только через DOM-дерево, а visibility: hidden не вырывает элемент из основного потока, контент остается доступен для поисковых роботов.

#### Разница между блочным и строчным (инлайновым) элементами?

**Кратко:** Блочный элемент по умолчанию занимает всю доступную ширину экрана, а строчный родстраивается под контент.

**Развернуто:** Блочным элементам можно устанавливать размеры, а строчным нет, у блочных есть свойство margin и padding, а строчным margin сверху и снизу недоступен.

#### Разница между адаптивным (adaptive) и отзывчивым (responsive) дизайнами?

**Кратко:** Адаптивный дизайн - это несколько версий одного и того же сайта, которые загружаются пользователю, в зависимости от того, какое устройство он использует. Отзывчивый дизайн предполагает перестройку одного и того же макета в зависимости от ширины экрана.

#### Что такое CSS-правило?

**Кратко:** CSS-правило формируется из двух основных составляющих: селектор и блок объявления, в котором прописываются свойства и их значения.

#### Разница между классом и идентификатором в CSS?

**Кратко:** В отличии от класса id уникален, может быть у элемента только один и имеет больший вес. id чаще используется для логики JS.

#### Что такое CSS спрайт? И для чего он используется?

**Кратко:** Это картинка, которая объединяет несколько изображений в одно большое. Это сокращает количесвто обращений к сервису, и будет выполнена предзагрузка.

#### Что такое вендорные префиксы? И для чего они используются?

**Кратко:** Это приставка к CSS-свойству, которая обеспечивает поддержку данного свойства в браузерах, в которых в данный момент этого свойства нет, оно либо тестируется, либо разрабатывается.

#### Разница между Progressive Enhancement и Graceful Degradation?

**Кратко:** Оба подхода используются для создания кроссплатформенных и кроссбраузерных приложений. Progressive Enhancement предполагает поэтапное создание интерфейсов от простого к сложному. А Graceful Degradation предполагает деградацию от сложного к простому.

#### Что такое псевдоэлементы? И для чего они используются?

**Кратко:** Псевдоэлемент - это ключевое слово которое добавляется к селектору и стилизует часть выбранного элемента. Всего их пять: first-letter, first-line, after, before, selection.

#### Что такое схлопывание границ (margin collapsing)?

**Кратко:** Механизм взаимодействия отступов по вертикали. Такое происходит, когда отступы двух находящихся друг над другом блочных элементов не суммируются, а выбирается наибольший из них.

#### Что такое кроссбраузерность?

**Кратко:** Это корректная адаптивная верстка для правильного отображения верстки в разных браузерах и на разных устройствах. Созданный сайт должен максимально одинаково выглядеть в разных браузерах. Вот некоторые методы, которыми этого можно достичь: семантичная верстка, вендорные префиксы, использование reset/normalize, использование медиа-запросов, использование бабель и тд.

#### Что такое CSS препроцессор?

**Кратко:** Это программа, которая позволяет генерировать CSS из собственного уникального синтаксиса. Добавляют синтаксис, который проще читать, поддерживать и переиспользовать. Например, вложенность, комбинированный селектор вложенности, миксины и тд.

#### Что такое Flash Of Unstyled Content? Как его избежать?

**Кратко:** Вспышка нестилизованного контента - это когда во время загрузки контента на секунду он появляется без css стилей. Использование link в head, добавление сначала нулевой прозрачности body, а в конце документа, когда все подгружено - единицы, специальные возможности сборщиков.

#### Разница между layout, painting и compositing?

**Кратко:** 
- Layout: расчёт места для объекта на основе правил.
- Paint: рисовка пикселей для отображения визуальных элементов.
- Compositing: рисовка слоёв в правильном порядке (правильное наложение и т.д.).

## Блок вопросов по JavaScript.

#### Типы данных в JavaScript?

**Кратко:** Примитивные и ссылочные.

**Развернуто:** К примитивным относятся: строка, число, булевые значения, bigInt, Symbol, null, undefined. К ссылочным: объекты и массивы. Проверить тип можно оператором typeof, однако нужно учесть, что typeof null выдаст object. Такая ошибка сложилась исторически.

#### Разница между «==» и «===»?

**Кратко:** Двойное равно использует приведение типов, а тройное нет.

**Развернуто:** Двойное или нестрогое сравнение сравнивает только значение, а тройное или строгое - значения и типы:
1 == '1' // true
1 === '1' // false

#### Строгий режим (strict mode) в JavaScript?

**Кратко:** Синтаксис ES5, в ES6 стоит по умолчанию, то есть при транспайлинге файла скриптов добавляется с помощью бабеля автоматически. Превращает все предупреждения в ошибки, чтобы в проде код был более чистым.

**Развернуто:** Примеры ограничений, которые вводятся: нельзя удалить несуществующее свойство объекта, this равен undefined, запрещено дублирование параметров и другие.

#### Разница между function declaration и function expression?

**Кратко:** function declaration обявляется в общем потоке документа и ее можно использовать до объявления, а function expression присваивается переменной и ее нельзя использовать до объявляния. Происходит это потому, что при hoisting поднимаются объявления переменных и функций, но не присваивания.

#### Разница между null и undefined?

**Кратко:** null - можно и нужно присваивать явно, undefined - значение по умолчанию для непроинцилизированной переменной, функции, которая ничего не возвращает и несуществующего значения в объекте. Оба означают отсутствие значения.

#### Что такое Hoisting (поднятие)?

**Кратко:** Это поведение компилятора в JS. Поднимает функции, определенные с помощью function declaration и переменные, определенные с помощью var в глобальную область видимости. А let и const не всплывают.

**Развернуто:** Примеры ограничений, которые вводятся: нельзя удалить несуществующее свойство объекта, this равен undefined, запрещено дублирование параметров и другие.

#### Операторы «И» и «ИЛИ» (&& и ||)?

**Кратко:** «И» - находит первое ложное значение и выбрасывает его, либо, если такового нет, выбрасывает последнее истинное. «ИЛИ» - находит первое истинное и выбрасывает его. В es5 использовался для указания значения по умолчанию.

#### Типы таймеров в JavaScript?

**Кратко:** Их два: setTimeout - устанавливает через сколько должен сработать код, setInterval - устанавливает интервал, код будет срабатывать снова и снова.

**Развернуто:** Можно добавить, что оба таймера возвращают уникальный идентификатор, который можно присвоить в переменную, а в дальнейшем благодаря этому идентификатору, например, остановить выполнение через clear.

#### Что такое область видимости (Scope)?

**Кратко:** Это место из которого мы имеем доступ к функциям и переменным. В JS есть три области видимости: глобальная, функциональная и блочная.

#### Разница между «let», «const» и «var»?

**Кратко:** «var» - можно переопределять и переприсваивать значение, поднимается в функциональной области видимости, «let» - нельзя переопределить, но значение можно изменять, поднимается в блочной области видимости, «const» - нельзя переопределить и изменить значение, поднимается в блочной области видимости.

#### Что такое функции высшего порядка (Higher Order Functions)?

**Кратко:** Функции, которые принимают в качестве аргумента функцию или возвращают из себя функцию.

#### Как превратить любой тип данных в булевый? Перечислите ложные значения в JS?

**Кратко:** Использовать двойное отрицание (!!) или же обертку Boolean. Ложными значениями являются: 0, '', false, null, undefined, NaN.

#### Методы строк в JavaScript?

**Кратко:** Их много, основные: length, charAt, toUpperCase и toLowerCase, indexOf и lastIndexOf, split, slice, substr и substring, replace, trim.

#### Методы массивов в JavaScript?

**Кратко:** Их много, основные: length, push и pop, shift и unshift, indexOf и lastIndexOf, join, slice и splice, toString, concat.

#### Что такое чистая функция?

**Кратко:** Одна из концепций функционального программирования, должна удовлетворять двум условиям: не иметь побочных эффектов и всегда возвращать одинаковый результат при одних и тех же входных данных.

#### Разница между .forEach и .map()?

**Кратко:** Ключевое отличие в том, что forEach перебирает массив и ничего не возвращает, а map возвращает новый массив. Оба метода не изменяют исходный массив.

#### Что обозначает «this» в JavaScript?

**Кратко:** Это ключевое слово указывает на объект области видимости, то есть на объект, который в данный момент выполняет или вызывает функцию. Может принимать разные значения. По умолчанию ссылается на глобальный объект.

#### Разница между .call(), .apply() и bind()?

**Кратко:** Для начала .call() и .apply() мнгновенно вызывают функцию, на которой вызываются и в которой подменяют объект области видимости. А bind() возвращает новую функцию с подменным контекстом выполнения. В .call() аргументы передаются через запятую, а в .apply() - в виде массива.

#### Почему в JS функции называют объектами первого класса?

**Кратко:** Дело в том, что функции обрабатываются так же, как и остальные типы данных. Их можно присвоить переменной, передать в качестве аргумента и вернуть из функции, можно присвоить свойству объекта. Единственное, чем они отличаются - их можно вызвать или выполнить.

#### Как определить наличие свойства в объекте?

**Кратко:** Использовать hasOwnProperty, ищет свойство только у объекта, на котором вызывается. Использовать in, ищет свойство у объекта и вверх по цепочке прототипов. Обратиться к свойству и получить не undefined.

#### Что такое замыкание (Closure)?

**Кратко:** По сути, замыкание — это способность функции во время создания запоминать ссылки на переменные и параметры, находящиеся в текущей области видимости, в области видимости родительской функции, в области видимости родителя родительской функции и так до глобальной области видимости с помощью цепочки областей видимости. Это комбинация функции и лексического окружения, в котором она была определена. Это позволяет ей обращаться к переменным и функциям этого лексического окружения в дальнейшем.

#### Что такое IIFE?

**Кратко:** Немедленно вызываемое функциональное выражение, то есть функция вызывается сразу после своего создания.

#### Что такое псевдомассив arguments?

**Кратко:** Это коллекция элементов, которые передаются аргументами в функцию. Псевдомассив - потому, что по сути - это объект подобный массиву. Из методов массивов у него есть только length. С помощью него по индексу можно обратиться к любому аргументу, также его можно превратить в массив.

#### Разница между host-объектами и нативными объектами?

**Кратко:** Host-объекты - это объекты, которые предоставляются средой выполнения, браузером (window, document, location) или node.js(global, console, http). Нативные объекты - это те, которые являются частью языка: String, Math, RegExp и тд.

#### Почему результат сравнения 2х объектов это false?

**Кратко:** Потому что объекты - это ссылочный тип данных, при сравнении сравниваются ссылки, и даже если это одинаковые объекты, но не имеющие одну и ту же ссылку, они будут разными из-за разных ссылок.

#### Что такое прототипное наследование? Как создать объект без прототипа?

**Кратко:** В JS все связано цепочками прототипов, когда мы ищем метод или свойство у объекта, мы смотрим сначала наличие у него, а потом вверх по цепочке до глобального объекта. Чтобы создать объект без прототипа необходима использовать Object.create(null).

#### Почему расширение нативных JavaScript-объектов это плохая практика?

**Кратко:** Это может привести к ошибкам в коде, ведь мы меняем поведение объекта, это по сути все равно, что менять глобальные переменные, код, который использует нативные JavaScript-объекты может сломаться.

#### Что такое NaN? Как определить, что значение равно NaN?

**Кратко:** NaN - это не-число, но typeof NaN = 'number' :) NaN - это единственное значение, которое не равно самому себе. Проверить можно, написав функцию или воспользовавшись Number.isNaN().

#### Что такое ECMAScript? В чём отличие от JavaScript?

**Кратко:** ECMAScript - это стандарт скриптовых языков, изменения в нем приводят к изменениям в языках, тогда как JavaScript - это скриптовый язык программирования.

#### Можно ли изменить значение определённое через const?

**Кратко:** И да, и нет. Если мы говорим о переприсваивании другой переменной, то нет. Если же имеется в виду изменение присвоенного массива или объекта, то да. Но присвоить другой массив или объект по ходу написания кода нельзя.

#### Что такое временная мёртвая зона (temporal dead zone)?

**Кратко:** Это понятие применимо к let и const, так как они поднимаются в блочной области видимости и не могут быть использованы до своей инициализации, то есть присвоения значения. Временная мертвая зона — это область блока, в которой переменная недоступна до тех пор, пока компьютер полностью не инициализирует ее значением.

#### Что такое AJAX?

**Кратко:** AJAX - это асинхронный метод обмена данными с сервером, то есть он не блокирует код при отправке запроса. Это значит, что пока идёт передача данных, пользователь может совершать другие, необходимые ему действия.

#### Что такое объектная обертка (Wrapper Objects)?

**Кратко:** Временная обертка примитивных типов для работы со свойствами и методами. Она вызывается, когда применяется метод/свойство и отбрасывается после применения.

#### Как в JavaScript создать объект?

**Кратко:** Object.create() или объектные литералы {}.

#### Для чего используется ключевое слово «new»?

**Кратко:** При присваивании переменной функции/объекта без ключевого слова «new» мы присваиваем результат выполнения функции/ссылку на объект. При использовании ключевого слова «new» мы присваеваем все прототипы функции/объекта.

#### Разница между Rest и Spread операторами?

**Кратко:** Имеют одинаковый синтаксис (...), но spread - раскладывает массив на части, а rest собирает несколько перменных в массив.

#### Что такое деструктуризация?

**Кратко:** Синтаксис ES6. В случае с объектом можем сразу разложить его на перменные, обращаясь к существующим в нем свойствам. В случае с массивом можем сразу назвать переменные, которые в нем находятся.

#### Для чего используется оператор «!!» (двойного отрицания)?

**Кратко:** Для приведения значения к булевому.

#### Как проверить, является ли значение массивом?

**Кратко:** Array.isArray(), obj instnaceof Array.

#### Для чего используется оператор «%» (остатка)?

**Кратко:** Возвращает остаток от деления, можно проверить, является ли число четным, делится ли на 5 и тд.

#### Как работает boxing/unboxing в JavaScript?

**Кратко:** Термин относится к объектной обертке примитивных данных. Может быть явной (упаковываем в обертку и распаковываем методами toString(), valueOf() сами) и неявной (происходит при использовании методов и свойств на примитивных типах).

#### Для чего используется цикл «for…of»?

**Кратко:** Синтаксис ES6. Обходит все итерируемые объекты - массивы, Set, Map, arguments и тд.

#### Что такое шаблонные литералы (Template Literals)?

**Кратко:** Синтаксис ES6. Можно вставить переменную прямо в строку с помощью специального синтаксиса, сохраняет пробелы и переносы строки, позволяет обойтись без использования конкатенации.

#### Что такое Set, Map, WeakMap и WeakSet?

**Кратко:** Синтаксис ES6. Колекции. Set - хранение уникальной значений. Map - хранение пар ключ:значение. WeakMap и WeakSet – «урезанные» по функциональности варианты Map/Set, которые позволяют только «точечно» обращаться к элементам (по конкретному ключу или значению). Они не препятствуют сборке мусора, то есть, если ссылка на объект осталась только в WeakSet/WeakMap – она будет удалена.

#### Что такое мемоизация? Реализуйте базовую логику функции для мемоизации?

**Кратко:** Мемоизация - это возможность функции запоминать, приходящие в нее значения и результат вычисления и не выполнять повторные вычисления, а выводить результат, который был сохранен ранее.
```
function memoize(fn){
    const cache = {}
    return function(param){
        if(cache[param]){
            console.log('cached')
            return cache[param]
        } else{
            let result = fn(param)
            cache[param] = result
            console.log('not cached')
            return result
        }
    }
}
```

#### Разница между оператором "in" и методом "hasOwnProperty"?

**Кратко:** "in" - ищет свойства и методы не только в объекте, но и по цепочке прототипов, "hasOwnProperty" использует для поиска только целевой объект.

#### Разница между глубокой (deep) и поверхностной (shallow) копиями объекта? Как сделать каждую из них?

**Кратко:** При поверхностной копии, если есть глубокая вложенность, то при изменении в копии элементов глубокой вложенности, произойдут изменения и в исходном объекте. При глубоком копировании подобного не происходит. Есть функции библиотеки lodash - clone и cloneDeep, неглубокую копию можно сделать с помощью spread оператора, еще один вариант глубокого копирования - с помощью методов объекта JSON.

#### Что такое цепочка вызовов функций (chaining)? Как реализовать такой подход?

**Кратко:** Через точку мы можем подряд применить несколько методов.

#### Что такое необъявленная переменная?

**Кратко:** Имя данной переменной еще не появилось в области видимости кода.

#### Как передаются параметры в функцию: по ссылке или по значению?

**Кратко:** Примитивы - по значению, значение не будет изменено после передачи в функцию, ссылочные типы - по ссылке, функция может повлиять на методы и свойства объекта, переданного в качестве аргумента.

#### Разница между обычными функциями и стрелочными?

**Кратко:** Синтаксис и то, что у стрелочных функций нет своего this, копируют значение this из лексического окружения, с ними нельзя использовать bind, call и apply.

#### Разница между методом Object.freeze() и const?

**Кратко:** Object.freeze() - запрещает изменение свойств и методов первого уровня (неглубоко), const - запрещает переприсваивание ссылки на объект, но менять свойства и методы объекта можно.

#### Что такое генераторы? Когда стоит использовать генераторы?

**Кратко:** Генераторы — это функции, которые работают как фабрики итераторов. В современном JavaScript генераторы используются редко. Но иногда они оказываются полезными, потому что способность функции обмениваться данными с вызывающим кодом во время выполнения совершенно уникальна. И, конечно, для создания перебираемых объектов.

**Развернуто:** Рекомендую [статью](https://learn.javascript.ru/generators).

#### Что такое прототип объекта в JavaScript?

**Кратко:** Прототип - это JS объект, так называемый план или карта объекта, от которого другие объекты наследуют его свойства и методы. По умолчанию, у каждого объекта есть свой прототип и если у искомого объекта не хватает каких-либо свойств, то они ищутся в прототипе.

#### Плюсы и минусы использовании Ajax?

**Кратко:** 
✅ Удобство для посетителя и быстрый интерфейс. Гораздо лучше видеть моментальное обновление данных на той же странице, чем загружать новую при каждой новой порции данных.
✅ Меньше трафика. Если нужно показать что-то новое, браузер получает с сервера не всю страницу целиком, а только то, чего нет на исходной странице.
✅ Можно снизить нагрузку на сервер. Если сайт формирует все страницы на лету, например, с помощью PHP, то можно один раз загрузить стандартные части страницы (шапку, меню и подвал), а остальное подгружать по необходимости. Меньше данных в запросе — быстрее ответ от сервера и базы.
❌ Нужен включённый JavaScript. Если в браузере выключить JS, то ничего не сработает — данные не придут с сервера и интерактивной страницы не получится.
❌ Поисковые движки не видят AJAX-контент. Если содержимое страницы формируется на AJAX-запросах, то поисковые роботы не смогут его увидеть. Смысл в том, что поисковики смотрят на исходный код, а не на то, что приходит с сервера. Поисковая оптимизация таких страниц — головная боль для сеошника.
❌ Растёт сложность проекта. Работа с такими запросами требует определённой квалификации от программиста, чтобы он мог предусмотреть разные нештатные ситуации и обработать их заранее. А ещё нужно продумать бэкенд — поведение сервера в ответ на разные запросы.
❌ Ошибки при нестабильной связи. Если интернет работает с перебоями, то AJAX может не дождаться ответа от сервера или не сможет отправить свой запрос. В итоге логика работы страницы может нарушиться — в итоге придётся перезагружать её полностью и начинать работу с нуля.

#### Разница между Object.freeze() и Object.seal()?

**Кратко:** Object.freeze() - запрещает расширять объект и менять переменные и методы первого уровня, Object.seal() - запрещает только расширять объект.

#### Разница между методами slice() и splice()?

**Кратко:** Splice используется для изменения содержимого массива, которое включает удаление элементов, замену существующих элементов или даже добавление новых элементов в этот массив. При этом возвращает измененный массив. Slice не изменяет исходный массив. Он просто возвращает новый массив элементов, который является подмножеством исходного массива.

#### Как работают методы find(), findIndex() и indexOf()?

**Кратко:** Метод find() возвращает первый элемент массива, соответствующий заданному критерию. Этот метод, найдя первый подходящий элемент, не продолжает поиск по массиву. Метод findIndex() очень похож на find(), но он возвращает индекс первого подходящего элемента массива, оба метода принимают коллбеки в качестве аргументов. Метод indexOf() принимает искомый элемент и возвращает его индекс, либо же -1, если такого элемента в массиве нет.

#### Плюсы и минусы использования «use strict»?

**Кратко:** Из недостатков «use strict» только то, что она не позволяет использовать некоторые привычные методы работы с кодом и при объеденении с другим кодом может выбрасывать ошибки, в остальном делает код чище, и в es6 используется автоматически.

## Блок вопросов по JavaScript DOM.

#### Что такое DOM?

**Кратко:** Объектная модель документа - дерево из всех узлов html, который распарсил браузер. Благодаря DOM мы можем взаимодействовать с элементами с помощью JavaScript.

#### Что такое распространение события (Event Propagation)?

**Кратко:** Событие происходит не только на том элементе, на который повешен обработчик, оно распространяется по дереву вниз от глобального объекта window до целевого элемента, а потом всплывает опять по дереву ввуерх до глобального объекта.

#### Что такое делегирование событий (Event Delegation)?

**Кратко:** Делегирование - это прием, при котором вместо того, чтобы вешать много одинаковых обработчиков на все элементы, мы вешаем одно на общего предка.

#### Разница между e.preventDefault() и e.stopPropagation()?

**Кратко:** e.preventDefault() - отключает поведение по умолчанию, а e.stopPropagation() - останавливает распространение события.

#### Методы поиска элементов в DOM?

**Кратко:** getElementById, getElementByName, getElementByTagName, getElementByClassName, querySelector, querySelectorAll.

#### Разница между event.target и event.currentTarget?

**Кратко:** event.target - элемент, на котором произошло событие, event.currentTarget - элемент, на который навешан обработчик события. Например, у нас клик повешен на всю таблицу. При клике на ячейку этой таблицы, event.target будет ячейкой, а event.currentTarget - элемент обертки таблицы.

#### Разница между .stopPropagation() и .stopImmediatePropagation()?

**Кратко:** .stopPropagation() - отменяет дальнейшее всплытие, но на текущем элементе все обработчики срабатывают. .stopImmediatePropagation() - не только останавливает всплытие, но и остальные обработчики элемента.

#### Разница между событиями load и DOMContentLoaded?

**Кратко:** Оба события срабатывают при загрузке веб-страницы в браузере. DOMContentLoaded срабатывает при полном прочтении html и когда DOM-дерево полностью прогружено, но картинки и скрипты еще могут подгружаться. А load срабатывает, когда построено дерево и подгружены все внешние ресурсы - шрифты, стили, картинки и тд.

#### Разница между attribute и property у DOM-элементов?

**Кратко:** Когда мы говорим об атрибутах мы имеем в виду - HTML, о свойствах - это объекты-узлы DOM. При написании исходного кода HTML вы можете определить атрибуты для ваших HTML-элементов. Затем, как только браузер проанализирует ваш код, будет создан соответствующий узел DOM. Этот узел является объектом, и поэтому он обладает свойствами.

#### Разница между HTMLCollection и NodeList?

**Кратко:** HTMLCollection представляет собой динамическую структуру данных, а NodeList — статическую структуру данных. То есть HTMLCollection обновляется каждый раз, когда меняется количество элементов, полученных с помощью соответствующего метода. А NodeList не меняется после формирования, даже если меняется HTML-код страницы.

#### Разница между feature detection, feature inference и анализом строки user-agent?

**Кратко:** feature detection - проверяет, существует ли функция и использует ее, если да. feature inference - проверяет существует ли функция, но использует другую, существование которой предполагается на основании существовании данной функции. user-agent - , строка, сообщаемая браузером, которая позволяет узлам сетевого протокола определить тип приложения, операционную систему, поставщика программного обеспечения или версию программного обеспечения пользователя, от которого исходит запрос. Тем не менее строка User Agent сложна для обработки и может быть подделана. Например, браузер Chrome идентифицируется как Chrome и как Safari, нужно проверить на наличие строки Safari и отсутствие строки Chrome. Следует избегать этот метод.

#### Как динамически добавить элемент на HTML страницу?

**Кратко:** С помощью взаимодействия с объектной модели документа и возможностей языка. Например, последовательное выполнение createElement, classList.add, setAttribute и append/prepend в зависимости от необходимого порядка добавления.

#### Способы уменьшения времени загрузки веб-страницы?

**Кратко:** Самые распространенные методы:
- Сжатие и архивирование HTML-страниц и их компонентов, кеширование;
- Минификация кода CSS и JS;
- Оптимизация изображений;
- Уменьшение количества запросов серверу;
- Настройка кэшированных копий;
- Размещение таблиц стилей вверху страницы, а скриптов — внизу.

**Развернуто:** Рекомендую [статью](https://habr.com/ru/companies/kingservers/articles/346956/).

#### Типы узлов DOM-дерева?

**Кратко:** Листовые (не содержат внутри себя других узлов) и внутренние (содержат другие узлы).

#### Свойства для перемещения по DOM-дереву?

**Кратко:** Можно напрямую обратиться к тегу body или head. Можно найти родителя(parentNode), можно найти соседей(previousSibling, nextSibling), можно найти детей(firstChild, lastChild, childNodes, children). Также можно искать не любые узлы, а только элементы.

#### Виды событий в JavaScript?

**Кратко:** В JavaScript есть следующие типы событий:
- События мыши (перемещение курсора, нажатие мыши и т.д.)
- События клавиатуры (нажатие или отпускание клавиши клавиатуры)
- События жизненного цикла элементов (например, событие загрузки веб-станицы)
- События элементов форм (нажатие кнопки на форме, выбор элемента в выпадающем списке и т.д.)
- События, возникающие при изменении элементов DOM
- События, возникающие при касании на сенсорных экранах
- События, возникающие при возникновении ошибок

#### Как добавить обработчик события на DOM-элемент?

**Кратко:** Вручную прописать у элемента onClick, onChange или через дом повесить addEventListener.

#### Как удалить обработчик события с DOM-элемента?

**Кратко:** removeEventListener либо же вручную, как прописывыли до этого.

#### Сколько аргументов принимает addEventListener?

**Кратко:** Три. Событие, на которое будет реакция. Коллбек, который отработает при наступлении события. И UseCapture, булевое значение, которое определит с какой фазы начнется событие, по умолчанию равно false и событие начинается с фазы всплытия. Вместо UseCapture может быть объект с опциями: 
- once: если true, тогда обработчик будет автоматически удалён после выполнения.
- capture: фаза, на которой должен сработать обработчик. Так исторически сложилось, что options может быть false/true, это то же самое, что {capture: false/true}.
 - passive: если true, то указывает, что обработчик никогда не вызовет preventDefault().

#### Разница между innerHTML и outerHTML?

**Кратко:** Свойство innerHTML позволяет получить HTML-содержимое элемента в виде строки. Мы также можем изменять его. Свойство outerHTML содержит HTML элемента целиком. Это как innerHTML плюс сам элемент. В отличие от innerHTML, запись в outerHTML не изменяет элемент. Вместо этого элемент заменяется целиком во внешнем контексте.

## Блок вопросов по сетям.

#### Что такое HTTP?

**Кратко:** HTTP — широко распространённый протокол передачи данных, изначально предназначенный для передачи гипертекстовых документов. Задача, которая традиционно решается с помощью протокола HTTP — обмен данными между пользовательским приложением, осуществляющим доступ к веб-ресурсам (обычно это веб-браузер) и веб-сервером.

#### Из чего состоит HTTP-запрос?

**Кратко:** HTTP-запрос содержит четыре элемента: метод, URI, версию HTTP и адрес хоста. Метод указывает, какое действие нужно совершить. URI — это путь до конкретного файла на сайте. Версию HTTP нужно указывать, чтобы избежать ошибок, а адрес хоста помогает браузеру определить, куда отправлять HTTP-запрос.

#### Какие методы может иметь HTTP-запрос?

**Кратко:** OPTIONS - определяет возможности и используемые методы веб-сервера GET - запрашивает данные с ресурса, HEAD - запрашивает данные с ресурса, но без тела ответа, POST - создает новый ресурс на сервере, PUT - обновляет созданный ресурс, PATCH - похож на PUT, но применяется только к фрагменту ресурса, DELETE - удаляет указанный ресурс на сервере, TRACE - возвращает служебную отладочную информацию о том, какие данные добавляют или изменяют прокси-серверы в запросе, CONNECT - запускает двустороннюю связь с запрошенным ресурсом. Метод обычно используется для открытия прозрачного TCP/IP-туннеля.

#### Что такое same-origin policy в контексте JavaScript?

**Кратко:** Политика одного источника - это механизм безопасности, который ограничивает ресурс, загруженный в одном конкретном источнике из другого источника. Это означает, что источник не может получить доступ к контенту из какого-либо другого источника. Это также предотвращает любые подозрительные действия, которые происходят косвенно через определенный источник.
Два источника считаются одинаковыми, если их URL-адреса имеют одинаковое имя хоста, порт и протокол.

#### Что такое CORS?

**Кратко:** CORS (Cross-Origin Resource Sharing, англ.  «совместное использование ресурсов разных источников») — это стандарт, позволяющий предоставлять веб-страницам доступ к объектам сторонних интернет-ресурсов.

**Развернуто:** Сторонним считается любой интернет-ресурс, который отличается от запрашиваемого протоколом, доменом или портом.
Доступ предоставляется по специализированным запросам. Интернет-ресурс, принимающий запрос, содержит список доверенных источников, которым разрешен доступ к объектам. Страница-источник запроса получает доступ, если входит в список доверенных источников. Для предоставления доступа всем сторонним интернет-страницам используется маска «*».

**Развернуто:** Рекомендую [статью](https://devanych.ru/technologies/metody-http-zaprosa).

#### Что такое HTTP cookie? Для чего они используются?

**Кратко:** Это небольшой фрагмент данных, который сервер отправляет браузеру пользователя. Браузер может сохранить этот фрагмент у себя и отправлять на сервер с каждым последующим запросом. Это, в частности, позволяет узнать, с одного ли браузера пришли несколько запросов (например, для аутентификации пользователя). С помощью кук можно сохранить любую информацию о состоянии, HTTP-протокол сам по себе этого делать не умеет.

Куки часто используются для:

- Управления сеансом (логины, корзины для виртуальных покупок)
- Персонализации (пользовательские предпочтения)
- Трекинга (отслеживания поведения пользователей)

#### Разница между cookie, sessionStorage и localStorage?

**Кратко:** localStorage - хранит данные бессрочно, наибольший объем памяти, sessionStorage - хранит данные до закрытия вкладки браузера, объем средний, cookie - наименьший из всех объем, данные могут передаваться на сервер для подтверждения аутентификации пользователя, сохранения данных и др.

**Развернуто:** Рекомендую [статью](https://sneakbug8.com/ru/cookies-js-storages/).

#### Что такое WebSocket? В чем принцип его работы?

**Кратко:** 
- WebSocket — это двунаправленный протокол связи между клиентом (браузером) и сервером, позволяющий обмениваться сообщениями в режиме реального времени.
 - Он устанавливает одно соединение и передает ответ на единственный запрос в тот момент, когда ответ появился — без дополнительных запросов, как у HTTP-протокола.
- Запросы и ответы приходят без задержек и сетевой нагрузки.
- Подходит для маркетплейсов, бирж, игровых приложений, чатов, соцсетей, интернета вещей, push-уведомлений.

#### Разница между HTTP и HTTPS?

**Кратко:** HTTP — это протокол передачи данных между браузером и сервером: страниц, файлов, видеозаписей. HTTPS — это тот же HTTP, но с добавленными методами шифрования данных и проверки безопасности. Встретить сейчас ресурс на HTTP довольно сложно — им не доверяют ни пользователи, ни браузеры, ни поисковики.

**Развернуто:** Рекомендую [статью](https://sneakbug8.com/ru/cookies-js-storages/).

#### Разница между Long-Polling, Websockets и Server-Sent Events?

**Кратко:** Только [это](https://stackoverflow.com/questions/11077857/what-are-long-polling-websockets-server-sent-events-sse-and-comet).

## Блок вопросов по асинхронному JavaScript.

#### Разница между синхронными и асинхронными функциями?

**Кратко:** JavaScript - однопоточный язык программирования, это значит, что все синхронные функции выполняются в нем последовательно, на время выполнения одной - все остальные блокируются. Асинхронные функции не блокируют код, следющий за ними, они выполняются параллельно с остальным кодом и возвращают результат.

#### Что такое цикл событий (event loop) и как он работает?

**Кратко:** Event loop представляет из себя колл стек, веб апи, очередь задач и счетчик. Все функции в однопоточном языке программирования сначала попадают в коллстек и там вызываются по очереди, если функция асинхронная, она, не блокируя весь остальной код, попадает в веб апи, а далее в очередь задач. Как только колл стек пуст, выполняются по очереди функции из очереди задач. Зачем тогда крутящийся элемент счетчик? А все выполняется на каждый его "тик". 

**Развернуто:** Советую [видео](https://www.youtube.com/watch?v=lgmgY6hx12g&list=PL-wEcSTifrSlpk8Jf-Jz-vXMsBve_q2-Y&index=5).

#### Что такое промисы (Promises)?

**Кратко:** Это один из методов работы с асихронным кодом. Промисы дают нам обещание выполнить наш асинхронный код. У промиса есть три состояния - ожидание, выполнен, отклонен. В некоторых статьях указывается четвертое состояние - завершен, то есть выполнен или отклонен. В качестве параметров конструктор промиса принимает resolve и reject. В resolve записывается результат выполнения операции, в reject — причина невыполнения операции.

**Развернуто:** Советую [статью](https://learn.javascript.ru/promise-basics).

#### Подходы при работе с асинхронным кодом?

**Кратко:** Коллбэки, промисы, ключевые слова async/await.

#### Преимущества использования промисов вместо колбэков?

**Кратко:** Таким образом мы избавляемся от ада обратных вызовов, код выглядит более читаемым и понятным. Также более удобен при написании параллельного асинхронного кода.

## Блок вопросов по React.

#### Что такое React?

**Кратко:** React — это декларативная JavaScript-библиотека для создания пользовательских интерфейсов. Она позволяет собирать сложный UI из маленьких изолированных кусочков кода, называемых «компонентами».
React предоставляет два синтаксиса для создания компонентов: классовый и функциональный. Классовый используется редко, так как синтаксис классов часто излишен для описания компонентов.

#### Перечислите особенности React?

**Кратко:** 
- Одна из ключевых особенностей React — универсальность. Эту библиотеку можно использовать на сервере и на мобильных платформах с помощью React Native. Это принцип Learn Once, Write Anywhere или «Научитесь один раз, пишите где угодно».
- Ещё одна важная особенность библиотеки — декларативность. С помощью React разработчик описывает, как компоненты интерфейса выглядят в разных состояниях. Декларативный подход сокращает код и делает его понятным.
- React основан на компонентах, это ещё одна ключевая особенность библиотеки. Каждый компонент возвращает часть пользовательского интерфейса со своим состоянием. Объединяя компоненты, программист создаёт завершённый интерфейс веб-приложения.
- Важная особенность React — использование JSX. Это расширение синтаксиса JavaScript, которое удобно использовать для описания интерфейса. JSX похож на HTML, тем не менее это всё-таки JavaScript.
 - К важным особенностям React относится использование виртуального DOM (Virtual DOM).

#### Что такое Virtual DOM? Как он работает с React?

**Кратко:** Виртуальный DOM — объект, в котором хранится информация о состоянии интерфейса. При изменении состояния, например, после отправки формы или нажатия кнопки, React рассчитывает разницу между старым и новым состоянием. После этого библиотека отрисовывает новое состояние. Использование виртуального DOM позволяет библиотеке эффективно обновлять реальный DOM.

#### Для чего нужен атрибут key при рендере списков?

**Кратко:**
- Реакт при отсутствии key сравнивает элементы старого и нового дерева попарно. При наличии ключей — ищет в списке children нужный элемент с заданным ключом.
- Ключи оптимизируют работу с элементами массивов, уменьшают количество ненужных удалений и созданий элементов.
- При использовании ключей важно понимать, что при смене данных ключи должны меняться. Не дублироваться, иначе поплывут эффекты.

#### Что такое PureComponent?

**Кратко:** Это один из самых значительных способов оптимизации react-приложений, который можно довольно легко и быстро реализовать. Использование pure-render-mixin дает ощутимый прирост в производительности, так как сокращается количество рендеров в приложении, а значит и react, в свою очередь, производит намного меньше операций. PureComponent изменяет lifecycle-метод shouldComponentUpdate, автоматически проверяя, нужно ли заново отрисовывать компонент. При этом PureComponent будет вызывать рендер только если обнаружит изменения в state или props компонента.

#### Что такое Компонент высшего порядка (Higher-Order Component / HOC)?

**Кратко:** Компонент высшего порядка — это функция, которая принимает компонент и возвращает новый компонент.

#### Разница между управляемыми (controlled) и не управляемыми (uncontrolled) компонентами?

**Кратко:** Неуправляемые компоненты похожи на обычные HTML-формы. Они запоминают всё, что вы печатали. Затем вы можете получить их значение, используя ref. Управляемый компонент принимает свое текущее значение в качестве пропсов, а также коллбэк для изменения этого значения. Компонент становится управляемым, когда вы устанавливаете его значение используй props.

#### Методы жизненного цикла компонента в React?

**Кратко:**
- componentWillMount() - один раз до вмонтирования компонента в дом.
- componentDidMount() - один раз после вмонтирования компонента в дом.
- componentWillRecieveProps()
- shouldComponentUpdate() - вызывается перед отрисовкой компонента после получения новых данных, если возвращает false, то отрисовка останавливается.
- componentWillUpdate() - вызывается перед отрисовкой компонента после получения новых данных.
- componentDidUpdate() - вызывается после отрисовки компонента после получения новых данных.
- componentWillUnmount() - вызывается перед размонтированием компонента в дом.

**Развернуто:** Рекомендую [статью](https://habr.com/ru/articles/358090/)

#### Стадии жизненного цикла компонента в React?

**Кратко:** Инициализация -> Монтирование -> Обновление -> Размонтирование.

#### Что такое React Reconciliation?

**Кратко:** Сверка - это процесс, посредством которого React обновляет DOM. Когда состояние компонента изменяется, React должен вычислить, нужно ли обновлять DOM. Он делает это, создавая виртуальную модель DOM и сравнивая ее с текущей моделью DOM. В этом контексте виртуальная модель DOM будет содержать новое состояние компонента.

#### Что такое портал (Portal)?

**Кратко:** Порталы позволяют рендерить дочерние элементы в DOM-узел, который находится вне DOM-иерархии родительского компонента.

#### Что такое контекст (Context)?

**Кратко:** Контекст позволяет передавать данные через дерево компонентов без необходимости передавать пропсы на промежуточных уровнях.

#### Что такое React хуки (Hooks)?

**Кратко:** Хуки — нововведение в React 16.8, которое позволяет использовать состояние и другие возможности React без написания классов.

#### Что Такое JSX?

**Кратко:** Расширение синтаксиса языка JavaScript, которое обеспечивает способ структурирования визуализации компонентов с использованием синтаксиса, знакомого многим разработчикам, обычно используемого в React. JSX может напомнить вам о языке шаблонов, но со всей полной мощью JavaScript.

#### Разница между состоянием и пропсами?

**Кратко:** Props (сокращение от «свойства») и state являются простыми объектами JavaScript. Хотя оба содержат информацию, влияющую на результат рендеринга, они отличаются одним важным аспектом: props передаются компоненту (аналогично параметрам функции), тогда как state управляется внутри компонента (аналогично переменным, объявленным внутри функции).

#### Что такое React Fiber?

**Кратко:** Пока что [статья](https://dev.to/jennypollard/chto-takoie-react-fiber-react-fiber-architecture-2cho).

#### Что такое фрагмент (Fragment)? Почему фрагмент лучше, чем div?

**Кратко:** Постоянное добавление div для оборачивания нескольких элементов при возврате увеличивает объем дом-дерева, увеличивает количество необходимой памяти, замедляет загрузку и усложняет поддержку по мере углубления, а также может сбивать верстку из-за отношений родитель-потомок.

#### Что такое синтетические события в React (SyntheticEvent)?

**Кратко:** Вашим обработчикам событий будут переданы экземпляры SyntheticEvent, кроссбраузерная оболочка вокруг нативного события браузера. Это события прописанные на элементе (onClick, onBlur, onKeyDown), их особенность в том, что они одинаково работают во всех браузерах и помещаются в пул для большей производительности.

**Развернуто:** SyntheticEvent помещается в пул. Это означает, что объект SyntheticEvent будет повторно использован, и все свойства будут иметь значение null после того, как колбэк будет вызван. Это сделано по соображениям производительности. Таким образом, вы не можете получить доступ к событию асинхронным способом. Если вы хотите получить доступ к свойствам событий асинхронным способом, вам следует вызвать event.persist() на событии, что удалит синтетическое событие из пула и позволит ссылаться на событие, которое будет сохранено кодом пользователя. Обработчики событий вызываются событием в стадии всплытия. Чтобы зарегистрировать обработчик событий для стадии перехвата, добавьте Capture в имя события; например, вместо использования onClick, вам следует использовать onClickCapture для обработки события click в фазе перехвата. Если по какой-то причине вам нужно исходное событие браузера, просто используйте атрибут nativeEvent для его получения.

#### Что такое React-ссылка (Ref)? Как создать ссылку?

**Кратко:** Ref или по-другому reference - это ссылка, и как можно понять из названия в контексте react - это ссылка на элемент. Рефы дают возможность получить доступ к DOM-узлам или React-элементам, созданным в рендер-методе.Создание в классовом компоненте с помощью React.createRef(), в функциональном - useRef(). Ситуации, в которых использование рефов является оправданным:
- Управление фокусом, выделение текста или воспроизведение медиа.
- Императивный вызов анимаций.
- Интеграция со сторонними DOM-библиотеками.

#### Разница между теневым (Shadow) и виртуальным (Virtual) DOM?

**Кратко:** Единственное, что их объединяет, - это то, что они помогают с проблемами производительности. Оба создают отдельный экземпляр объектной модели документа; Помимо этого, обе концепции различны. Virtual DOM создает копию всего объекта DOM, а Shadow DOM создает небольшие части объекта DOM, которые имеют свою собственную изолированную область действия для элемента, который они представляют.

**Развернуто:** Рекомендую [статью](https://intellect.icu/v-chem-raznitsa-mezhdu-shadow-dom-i-virtual-dom-v-react-11748)

#### Назовите преимущества использования React?

**Кратко:**
- Гибкость. Разработчики могут использовать React для создания UI-компонентов на разных платформах.
- Возможность установки отдельных компонентов. С помощью React вы сможете установить кнопки, логотипы, текстовые фрагменты и другие элементы сайтов.
- Удобство в использовании. В среде разработчиков React – одна из лучших веб-библиотек с точки зрения простоты и удобства.
- Постоянные обновления. Корпорация Meta* продолжает поддерживать React и выпускать для него обновления. А Facebook* и Instagram* используют более 50 тысяч React-компонентов.
- Совместимость с другими библиотеками и плагинами. Если вам нужно расширить функционал библиотеки, сторонние плагины легко интегрируются в React-компоненты.

#### Что такое условный рендеринг (Conditional Rendering)? Как его выполнить?

**Кратко:** Его суть заключается в том, что мы выводим что-то на экран только в том случае, если выполняется некое условие. Выводить можно с помощью стандартных if/else или тернарника.

#### Что такое компонент-переключатель (Switching Component)?

**Кратко:** Это компонент, который рендерит один из нескольких компонентов. Для получения значений пропов для компонентов необходимо использовать объект.

#### Разница между React и ReactDOM?

**Кратко:** Модуль ReactDOM содержит специфичные для DOM методы, в то время как React включает основные инструменты для разных платформ (например, React Native).

#### Разница между компонентом и контейнером?

**Кратко:** Компонент глупый. Контейнер умный.
 - Цель: У компонента: как это выглядит (разметка, стили), а у контейнера - как это работает (получение данных, обновление состояния).
 - Осведомлен о Redux: Компонент нет, контейнер - Да.
 - Для считывания данных: Компонент читает данные из props, а контейнер подписан на Redux state (состояние).
 - Для изменения данных: Компонент вызывает callback из props, контейнер - отправляет (dispatch) Redux действие (actions).

#### Как React обрабатывает, или ограничивает использование пропсов определенного типа?

**Кратко:** С помощью PropTypes. С помощью PropTypes.element вы можете указать, что только один дочерний элемент может быть передан компоненту в качестве children.

#### Что такое строгий режим в React? Его преимущества?

**Кратко:** StrictMode - это инструмент разработчика React, используемый в основном для выявления возможных проблем в веб-приложении. Он активирует дополнительные проверки на устаревание и предупреждения для своих дочерних компонентов. Одной из причин его популярности является тот факт, что он обеспечивает визуальную обратную связь (предупреждения / сообщения об ошибках) всякий раз, когда не соблюдаются рекомендации React и рекомендуемые методы.

#### Что такое «бурение пропсов» (Prop Drilling)? Как его избежать?

**Кратко:** Предача пропсов глубоко в низ по дереву избегается с помощью контекста.

#### Что такое «опрос» (Polling)? Как его реализовать в React?

**Кратко:** Использование setInterval() в React-компонентах позволяет выполнять функцию или другой код через определенные промежутки времени. Также есть современный пользовательский [хук useInterval](https://digitrain.ru/articles/110704/).

#### Разница между элементом и компонентом?

**Кратко:** Элемент - это маленький строительный блок, обладающий некоторыми атрибутами, у элемента нет своих методов, он всегда возвращается компонентом, элемент неизменяем. В то время как компонент может быть функциональным или классовым, включать в себя различные элементы и вычисления, обладает методами жизненного цикла, состояние компонента изменчиво.

#### Что такое ReactDOMServer?

**Кратко:** ReactDOMServer - это объект, позволяющий рендерить компоненты в виде статической разметки (обычно, используется на node-серверах). Данный объект в основном используется при рендеринге на стороне сервера.

#### Что такое предохранители (Error Boundaries)?

**Кратко:** Предохранители (error boundaries) - это компоненты, которые отлавливают ошибки JavaScript, возникающие в любом дочернем компоненте, сообщают об этих ошибках и отображают резервный UI. Классовый компонент становится предохранителем при определении в нем метода жизненного цикла componentDidCatch или метода static getDerivedStateFromError.

#### Что такое «ленивая» (Lazy) функция?

**Кратко:** Lazy позволяет отложить загрузку кода компонента до тех пор, пока он не будет отрисован в первый раз.

#### Разница между рендерингом и монтированием?

**Кратко:** Основное различие между rendering и mounting заключается в том, что rendering происходит каждый раз, когда изменяются свойства или состояние компонента, в то время как mounting происходит только один раз при создании нового экземпляра компонента.

#### Что такое сhildren?

**Кратко:** Все, что находится между открывающим и закрывающим тегом, попадает внутрь пропса children. Если внимательно посмотреть на документацию React, то можно увидеть следующее определение children: "children are an opaque data structure" (свойство children — непрозрачная структура данных). Другими словами, нельзя однозначно полагаться на тип этого пропса, так как снаружи можно передать всё что угодно.

#### Что такое события указателя (Pointer Events)?

**Кратко:** События указателя (Pointer events) – это современный способ обработки ввода с помощью различных указывающих устройств, таких как мышь, перо/стилус, сенсорный экран и так далее. Для каждого mouse-события есть соответствующее pointer-событие, которое играет аналогичную роль. Также есть 3 дополнительных события указателя, у которых нет соответствующего аналога mouse..., они используются для мультитач.

#### Что такое инверсия наследования (Inheritance Inversion)?

**Кратко:** Инверсия наследования - это HOC, который выглядит следующим образом:
```
const inheritanceInversionHOC = (WrappedComponent) => {
  return class extends WrappedComponent {
    render() {
      return super.render()
    }
  }
}
```
Мы возвращаем класс, расширяющий WrappedComponent. Данная техника называется инверсией наследования, поскольку вместо расширения некоторого класса-усилителя (enhancer) с помощью WrappedComponent, последний сам пассивно расширяется. Отношения между ними напоминают инверсию.

Инверсия наследования предоставляет HOC доступ к экземпляру WrappedComponent. Это означает, что мы можем использовать state, props, методы жизненного цикла и даже метод render() данного компонента.

Случаи использования:

- Перехват рендеринга
- Управление состоянием

Пример:
```
class Welcome extends React.Component {
  render() {
    return (
      <div> Добро пожаловать, {his.props.user}</div>
    )
  }
}

const withUser = (WrappedComponent) => {
  return class extends React.Component {
    render() {
      if(this.props.user) {
        return  (
          <WrappedComponent {...this.props} />
        )
      }
      return <div>Добро пожаловать, гость!</div>
    }
  }
}

const withLoaded = (WrappedComponent) => {
  return class extends WrappedComponent {
    render() {
      const { isLoaded } = this.props
      if(!isLoaded) {
        return <div>Загрузка...</div>
      }
      return super.render()
    }
  }
}

export default withLoaded(withUser(Welcome))
```

#### Как в React реализовать двустороннее связывание данных?

**Кратко:** Популярно при взаимодействии с формами, позволяет не только получать данные из формы, также устанавливать сразу данные. Делается с помощью атрибута value у инпутов и установки значения непосредственно в него.

#### Разница между классовым и функциональным компонентами?

**Кратко:** В основном синтаксические и то, что у классовых компонентов больше методов жизненного цикла.

#### Разница между useEffect() и componentDidMount()?

**Кратко:** В отличие от componentDidMount или componentDidUpdate, эффекты, запланированные с помощью useEffect, не блокируют браузер при попытке обновить экран. Ваше приложение будет быстрее реагировать на действия пользователя, даже когда эффект ещё не закончился.

#### Преимущества хуков?

**Кратко:** Во-первых, использование хуков сокращает количество концепций, необходимых при разработке приложений React, так что нам не нужно постоянно переключаться между функциями, классами или элементами, чтобы выполнять аналогичные задачи; хуки предлагают нам однородность в экосистеме. Во-вторых, жизненный цикл React был значительно упрощен за счет использования хуков, так что, как мы видели ранее, методы жизненного цикла классов componentDidMount, componentDidUpdate и componentWillUnmount суммированы в одном хуке useEffect, который действует как все три. В-третьих, использование функциональных компонентов усиливает основной принцип React по предотвращению мутаций, поскольку изменение состояния компонента класса аналогично изменению его свойства state, так же, как необходимось выполнить привязку для функций, управляющих событиями, подходов, которые значительно увеличивают сложность и снизить предсказуемость компонента.

#### Правила (ограничения) использования хуков?

**Кратко:** Хуки вызываются только на верхнем уровне (top-level) компонента. Они НЕ вызываются внутри циклов, условных конструкций, внутри стандартных функций javascript. Хуки можно вызывать только из функциональных компонентов React, либо из других хуков. Но их нельзя вызывать из классов-компонентов.

## Блок вопросов по Flux и Redux.

#### Что такое Flux?

**Кратко:** Flux — это термин, придуманный для обозначения однонаправленного потока данных с очень специфичными событиями и слушателями. Нет Flux библиотек (прим. перев.: на данный момент их полно), но вам будет нужен Flux Dispatcher и любая JavaScript event-библиотека.

**Развернуто:** Рекомендую [статью](https://habr.com/ru/articles/249279/) и [презу](http://nickolaysm.github.io/flux_its_easy/#/36).

#### Что такое Redux? Ключевые принципы Redux?

**Кратко:** Redux — это инструмент для управления состоянием данных и пользовательским интерфейсом в приложениях JavaScript с большим количеством сущностей. Представляет собой библиотеку JavaScript. Название составлено из двух слов: reduce и flux. Reduce — это функция, которая приводит большую структуру данных к одному значению. Flux — архитектура приложения, при которой данные передаются в одну сторону. Основные принципы:
- Единый источник истины.
- Изменения вносятся чистыми функциями.
- Состояние доступно только для чтения.

#### Разница между Redux и Flux?

**Кратко:** Redux — Это библиотека JavaScript с открытым исходным кодом, используемая для создания пользовательского интерфейса, созданная в 2015 году двумя авторами, в то время как Flux - это паттерн, предназначенный для создания клиентских веб-приложений, созданный Facebook. У Redux нет никакого диспетчера. У Flux один диспетчер. Redux имеет только одно хранилище в приложении. Flux имеет несколько хранилищ в одном приложении. В Redux логика данных находится в редукторах. В flux предусмотрена логика данных. В Redux состояние хранилища не может быть изменяемым. Состояние хранилища в flux может быть изменяемым.

#### Ключевые концепции Redux?

**Кратко:** Три основные концепции Redux - это магазин, действия и редукторы. Давайте кратко рассмотрим каждую из них:
Хранилище: Это единый источник истины для состояния вашего приложения. Это большой объект, который содержит текущее состояние вашего приложения, и центральное место, где производятся все изменения состояния.
Действия: Действия - это объекты, которые указывают на намерение изменить состояние вашего приложения. Действия отправляются в хранилище. Оттуда хранилище использует их для определения того, как обновить свое состояние.
Редукторы: Редукторы - это чистые функции. Они принимают текущее состояние хранилища и действие и возвращают новое состояние. Они отвечают за обновление состояния магазина. Для этого они используют действия в качестве информации. Состояние Redux никогда не должно быть изменено напрямую.

#### Что такое «единственный источник истины» (Single Source of Truth)?

**Кратко:** Глобальное состояние вашего приложения хранится в дереве объектов в одном хранилище. Это состояние, которое не перезаписывается и структура которого является постоянной. Это позволяет получать информацию за постоянное время и поддерживать четкую структуру состояния приложения. В React/Redux-приложениях единственным способом изменить данные в UI является отправка операции в редуктор, обновляющий состояние приложения.

#### Что такое редьюсер (Reducer)?

**Кратко:** Редьюсер (reducer) — это чистая функция, которая принимает предыдущее состояние и экшен (state и action) и возвращает следующее состояние (новую версию предыдущего), (previousState, action) => newState. 

#### Разница между React State и Redux State?

**Кратко:** React State - данные отдельного компонента, Redux State - глобальное хранилище целого приложения. Рассмотреть вариант хранения данных в Redux store стоит в следующих случаях:

- Если эти данные редко изменяются;
- Если одни и те же данные используются в нескольких (больше 2-3) связанных компонентах или в несвязанных компонентах;
- Если требуется отслеживать изменения данных.

Во всех остальных случаях лучше использовать React state.

#### Как выглядит поток данных в Redux-приложении?

**Кратко:** Происходят изменения во вьюшке, на пример клик по кнопке, вызывается обработчик клика, в котором есть диспатч, диспатч отправляет экшен в стор, в сторе в редьюс попадает экшен и предыдущее состояние, на основе этого выходит новый стейт, который приводит к изменениям во вью. Итак, view -> action -> reducer -> store -> view.

#### Плюсы и минусы Redux?

**Кратко:** Основное преимущество использования Redux заключается в том, что он обеспечивает предсказуемый способ управления состоянием в вашем приложении. Наличие единого источника правды значительно облегчает отладку любых возникающих проблем. Также проще тестировать и возвращать хранилище к известному начальному состоянию. Использование Redux также дает вам четкий способ доступа и обновления состояния отдельных компонентов. Одним из основных недостатков Redux является то, что он добавляет много лишнего кода. Redux также обеспечивает меньшую гибкость в работе с данными.

## Блок доп вопросов по JavaScript.

#### Основные принципы ООП?

**Кратко:** 
- Наследование – это возможность создавать классы на основе других классов.
- Инкапсуляция – это ещё один принцип ООП, который означает способность объекта «решать», какую информацию он будет раскрывать для внешнего мира, а какую нет. Реализуется этот принцип через публичные и закрытые свойства и методы.
- Абстракция – это принцип, который гласит, что класс должен представлять лишь такую информацию, которая соответствует контексту задачи.
- Полиморфизм уменьшает дублирование участков кода. В ООП полиморфизмом чаще всего называют способность классов с одинаковой спецификацией (интерфейсом) определять различную реализацию.

**Развернуто:** Советую [статью](https://proglib.io/p/uchebnik-po-javascript-oop-na-prostyh-primerah-2022-06-26).

#### Что такое SOLID?

**Кратко:** 
- S: Single Responsibility Principle (Принцип единственной ответственности).
- O: Open-Closed Principle (Принцип открытости-закрытости).
- L: Liskov Substitution Principle (Принцип подстановки Барбары Лисков).
- I: Interface Segregation Principle (Принцип разделения интерфейса).
- D: Dependency Inversion Principle (Принцип инверсии зависимостей). 

**Развернуто:** Советую [статью](https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/426413/).

#### Что такое Babel? Для чего он используется?

**Кратко:** Обратный транскомпилятор, помогает разработчикам использовать новейшие функции языка, не переживая, что код не будет обратно совместим с более старыми вресиями языка. 

#### Что такое статический метод класса (static)? Как осуществляется его вызов?

**Кратко:** Статические методы используются для функциональности, принадлежат классу «в целом», а не относятся к конкретному объекту класса. Статические свойства используются в тех случаях, когда мы хотели бы сохранить данные на уровне класса, а не какого-то одного объекта. Технически, статическое объявление – это то же самое, что и присвоение классу. Статические свойства и методы наследуются.

**Развернуто:** Советую [статью](https://learn.javascript.ru/static-properties-methods).

#### Что такое Веб-компоненты и какие технологии в них используются?

**Развернуто:** Пока что только [статья](https://habr.com/ru/articles/346670/) и [статья](https://tproger.ru/translations/web-components/)

#### Что такое MVC?

**Кратко:** MVC — подход к проектированию приложения, который предполагает выделение кода в блоки типов модель, представление и контроллер. Контроллер обрабатывает входящие запросы. Модель достаёт из базы данных информацию, нужную для выполнения конкретных запросов. Представление определяет результат запроса, который получает пользователь.

#### Недостатки паттерна MVW?

**Кратко:** MVW расшифровывается как Model-View-Whatever (Модель-Представление-Что угодно).
MVW легко управлять в простом приложении, содержащем несколько моделей/контроллеров. При росте приложения мы неизбежно сталкиваемся со следующими проблемами:

- Модели/контроллеры взаимодействуют друг с другом (возможно, через сервисный слой). Эти модули меняют состояния друг друга. Чем больше модулей, тем легче утратить контроль над тем, что изменило состояние того или иного модуля.
- Асинхронные сетевые запросы привносят элемент неожиданности в то, когда модель будет модифицирована. Представьте, что пользователь изменил UI до того, как пришел ответ на асинхронный запрос. Это приведет к "недетерминированному" статусу UI.
- Изменение состояния/модели добавляет еще один уровень сложности - мутацию. Требуется определить, каким образом изменяется состояние или модель, и какие инструменты необходимы для распознавания мутации.
- Представьте, каким сложным будет код совместно используемого приложения (такого как Google Docs, например), где множество данных меняется в режиме реального времени.
- Нет возможности отменять действия (возвращаться назад во времени) без добавления большого количества дополнительного кода (boilerplate).
